La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.bl o
descarga la app Dollar House y con el
código La encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Finalmente vendieron el
comercio. Demandan a Mickey Torres por
sedión contra Pedro Castillo y José
Domingo Pérez mandó matar los perritos
de PPK. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a la encerrona. tu mini
noticiero mañanero. Hoy es lunes 25 de
mayo de 2026 y ayer fue el debate de
equipos técnicos y fíjense lo aburrida
que tiene que estar esta campaña porque
todo el mundo se conectó a algo que en
campañas anteriores era un pie de
página. Hay que decir que aquí llegaba
el fujimorismo con dos ventajas, el
factor sorpresa y el imaginario
tecnocrático. A ver, a nivel sorpresa,
el fujimorismo, a diferencia de JPP, no
anunció a su equipo días antes. Mantuvo
cierto misterio hasta que la propia
Keiko los presentó en un TikTok. Se pudo
dar ese lujo justo por el otro factor,
el imaginario tecnocrático. En el Perú
está asentada la idea de que los
tecnócratas son de derecha y más bien
por eso JPP se esforzó en presentar a su
equipo con días de anticipación,
levantarlo bien y al final el balance es
neutro. Jpp lo hizo mejor anoche de lo
que se esperaría y el fujimorismo no
brilló y varias de sus figuras más bien
opacaron. Incluso hubo momentos en los
que técnicos de ambos bandos dejaron de
responder porque no tenían respuestas
para lo que les estaban planteando. Pero
hubo varios momentos memorables.
Quédense con nosotros porque vamos a
repasar lo mejor, lo peor y lo más raro
del debate técnico. La reforma del
Estado fue el primero de los seis
bloques para el olvido. Ah, desde Fuerza
Popular trajeron a un ex
antifujimorista, Vladimiro Guaró, que
repitió los típicos lugares comunes del
tío que acaba de descubrir Chat GPT. Y
juntos por el Perú y por juntos por el
Perú entró Sincio López, que puede ser
un gran intelectual, pero es pésimo a
nivel retórico. ¿Cómo se notó eso? Este
round no se lo llevó nadie. José Domingo
Pérez mandó matar los perritos
[carraspeo] de PPK. Ese fue el tema
increíblemente del segundo bloque del
debate técnico, donde se enfrentaron dos
diputados electos. JPP puso a su fichaje
revelación Ernesto Sunini, secretario de
su partido, y Fuerza Popular no
consiguió a nadie mejor que Rosángela
Barbarán, que francamente bajó el nivel
y al final lo que más recordará de este
segmento es que ella acusó a José
Domingo Pérez, que no estaba presente,
de ordenar la muerte de los perritos de
PPK. Y yo les pregunto a los jóvenes si
sabían que el nuevo jale José Domingo
Pérez fue capaz de mandar a matar a los
animales del expresidente PPK. Aquí se
refería a que un par de días antes se
había aparecido la esposa de PPK, Nancy
Lunch, en el programa de Milagros Leiva
y efectivamente contó que el entonces
fiscal Pérez había dado la orden de
matar a todos los animales que tenían en
su casa de cienilla, una casa que les
fue incautada y que tenía no solo
perritos, caballos, tortugas, cues,
etcétera. Al final los animalitos no se
murieron. Por si acaso, nadie los mató.
Según la propia lunch, fueron donados a
sus vecinos. Y en su podcast personal,
José Domingo Pérez aclaró que él nunca
dio esa orden, porque para empezar, los
encargados de administrar los bienes de
una casa incautada es el PRONVI, no la
fiscalía. Honestamente, pues tiene
razón, ningún fiscal tiene la capacidad
de dar una orden así, se imaginan. Pero
bueno, al margen de esto, fue
francamente insultante que Fuerza
Popular ponga a Rosángela Barbarán,
autora de la reforma Pro AFP, que
pretendió secuestrar las AFP de los
menores de 40 años, justo a ella ponerla
representante de la juventud, una
muestra de desprecio. Solo por eso,
menos un punto para los fujimoristas.
entierran a Juntos por el Perú por la
Uria. El tercer bloque del debate
técnico se centró en el tema de
agricultura y medio ambiente. Aquí el
fujimorismo sí puso un peso pesado
técnico, Marco Vinelli, coordinador de
su plan de gobierno, mientras que JPP
presentó a César Guarnis, que ojo, había
postulado por el partido de Carlos
Álvarez, país para todos. Guarní señaló
que impulsaría la derogación de la ley
antiforestal, bien, y recordó que el
fujimorismo había beneficiado a las
grandes agroexportadoras con la ley
Climper 2.0. Bien, también, pero Vinelli
se defendió bastante bien y sobre todo
pues les respondió con puntos concretos
del desastre de gestión agraria de Pedro
Castillo. Un ejemplo, ¿cómo confiar en
Juntos por el Perú si en la gestión de
Pedro Castillo se cayó la compra de la
Uria hasta tres veces? algo que fue un
golpe terrible para nuestra agricultura.
Así que este punto se lo llevaron los
fujis. El nuevo fichaje fujimorista es
alguien que dijo que los manifestantes
contra Dina tenían lanzallamas. Así no
van a ganar el voto del sur. Amigos
fujimoristas, en el cuarto bloque del
debate técnico sobre infraestructura,
Fuerza Popular puso a Carlos Neuous, muy
célebre por organizar los Panamericanos,
los Juegos Panamericanos a los que se
opuso el fujimorismo en su momento. Casi
se tumba dos ministros de PPK por el
crimen de organizar esos juegos. Y Deus,
por cierto, tendría que ser más
recordado por organizar el lobby
infructuoso del Comando vacuna y por
decir que los manifestantes del sur
tenían lanzallamas. te empiezan a a
tirar con lanzallamas y cosas por el
estilo.
No había ningún lanzallama, eran piedras
y palos contra fusiles gal.
Bueno, es es tu opinión.
Al margen de eso, quizás el señor sea
buen técnico, pero no está para un
debate. Al frente, juntos por el Perú,
le puso a Gustavo Guerra García, que no
solo es técnico, sino también político y
se notó, fue muy solvente contra
Neuhous. Por más que Guerra García
dijera que destinarían recursos para
impedir la privatización de Petro Perú,
a Neouse le faltaron reflejos y más bien
abundó en generalidades y en seguir
viviendo de un evento que organizó hace
7 años. Así que punto aquí para JPP. El
combate de fondo, Carranza versus Frank.
El quinto round del debate técnico fue
de economía y generación de empleo a
cargo de dos exministros de economía,
Luis Carranza de Alan García y Pedro
Franque de Pedro Castillo. Luis Carranza
acusó a Franke de que durante su gestión
la pobreza se disparó, lo que es cierto.
Y Frank respondió que durante su gestión
más bien la economía creció, a lo que
Carranza le recordó que la inversión
privada no creció nada, que incluso se
perdieron 393,000 puestos de empleo y
más,
porque el señor Fran está tomando cifras
del 21 y veníamos de pandemia. 2020 fue
pandemia. Entonces, comparar 21 con el
20 es un truco bajo.
Franque tampoco pudo defender el plan de
gobierno de Juntos por el Perú en la
medida que él acaba de llegar y no
participó en su elaboración. Pero Franke
es un buen político y se defendió bien y
encaró algo innegable, que el
fujimorismo ha dado leyes nefastas
económicamente en estos últimos 5 años,
dicho no por él, sino por el Consejo
Fiscal. Y además el senador Arista fue
ministro un año completo en el
Ministerio de Economía y Finanzas y hace
poco el presidente del Congreso,
Fernando Rospilosi, prácticamente ordenó
con un tweet al ministro de Economía y
Finanzas que pagara 450 millones de
dólares de aviones al mismo tiempo que
nuestros jóvenes no tienen becas para
poder estudiar.
Este round para mí fue un empate. El
doctor antioctógonos saca foto de
Chivolín. En el último bloque sobre
salud, JPP, llevó a Hernando Ceballos,
exministro de salud de Pedro Castillo y
Fuerza Popular presentó al Dr. José
Recoba, rostro comercial de Baby Lc y
conocido lista antioctógonos.
Eh, Recoba tuvo un punto recordando la
desastrosa gestión de salud de Castillo
que le regaló a ese sector a Cerrón,
aunque hay que decir que eso ocurrió
justo después de que se fuera Ceballos
de ese ministerio. Y de pronto de la
nada sacó una foto, algo que estaba
prohibido por las normas del debate para
recordar los vínculos de Pedro Castillo
con Chivolín, cuando ambos en palacio
prometieron ayudar a niños con cáncer,
algo que jamás cumplieron. Ceballos
respondió señalando el papel del
fujimorismo a favor de las clínicas
privadas en la pandemia, pero también
con una respuesta al supuesto orden que
trae el fujimorismo.
Pero ese es el caos con K.
Eso de caos con K tiene pinta de
eslogan. Ah, así que punto para JPP
aquí. El próximo domingo, por si acaso,
será el debate de fondo Keiko versus
Sánchez y más bien, ojalá también salga
un debate entre vicepresidentes. No se
corran pues amiguitos, ya volvemos con
los titulares de hoy aquí en el Cerrón.
[música] ¿Sabías que el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta al
cerrona, tu mini noticiero mañanero y es
lunes 25 de mayo de 2026 y estas son las
noticias que son virales o deberían
serlo la primera complot contra Pedro
Castillo. Roberto Sánchez presentará
denuncia por sedición. Aunque los medios
masivos han multiplicado por cero este
incidente para ellos nunca existió. No
ha habido ni media palabra durante el
fin de semana sobre este asunto, pues la
confesión en vivo del vicepresidente de
Keiko sobre cómo conspiraron con
periodistas y fiscales para tumbarse a
Castillo, pues podría ser su waterlo.
Cientos de TikTok comentando el tema con
miles de comentarios, cientos de miles
de vistas, sin mencionar memes y
caricaturas que han inundado las redes a
pesar, repito, del silencio de los
medios. Durante todo el fin de semana
solo un periodista le hizo a Keiko una
pregunta sobre este caso. Miren la
mirada de los 1000 voltios que le manda
Keiko cuando escucha la pregunta y luego
le responde sin mirar.
Esto como que hubo una especie de
conspiración entre Fuerza Popular, las
fuerzas del Congreso, el Poder Judicial,
la Fiscalía para sacar de acuerdo a sus
palabras al expresidente Pedro Castillo.
¿Qué puede decirnos sobre eso, señora?
Bueno, creo que lo que ocurrió fue una
reacción de toda la sociedad civil en su
conjunto.
El candidato de Juntos por el Perú ha
convocado hoy a una conferencia de
prensa por la denuncia penal por
sedición que van a interponer contra
Mickey Torres. A ver si esto sí lo
cubren los medios. Y por cierto, una
corrección, la confesión de Mickey
Torres no ocurrió en Nativa, sino en
Wilax, en el programa de Christian
Hoodwalker. alternativa se peló ese
extracto sin dar los créditos, así que
aquí damos el crédito correspondiente.
La segunda, Nieto, López Chao y hasta el
Loco Moche salen a dar sus endosces.
Previsiblemente Jorge Nieto en una
conferencia de prensa anunció que
viciará su voto y que propone escribir
en las cédulas Queremos un buen
gobierno. Esto no debería de ser
sorpresa para nadie, ¿no? Sus votantes
eran el verdadero centro. Según IEP, en
esta segunda vuelta, la votación de
Nieto se había dividido en partes casi
iguales entre Keiko Sánchez y el nulo.
Así que este era el escenario más
políticamente conveniente para Nieto,
aunque por supuesto de ambos lados le
cayó. De hecho, el propio Roberto
Sánchez le dijo que ya estaba grandecito
para subir responsabilidades.
Por su lado, ahora Nación, el partido de
Alfonso López Chau confirmó, para
sorpresa de nadie tampoco, que ahora un
voto crítico en favor de Roberto Sánchez
y emitió un comunicado haciéndole cuatro
exigencias, entre ellas el respeto
irrestricto a la democracia, la
independencia de poderes y la
conformación de un gabinete de unidad
nacional. También puso a su disposición
los personeros de ahora nación. También
aparecieron candidatos que no pasaron la
valla, como Carlos Espaque, para
sorpresa de nadie también anunció su
voto por Keiko en una transmisión de
streaming. Lo que sí fue sorprendente es
que Roberto Sánchez viajó hasta Trujillo
a recibir el apoyo del loco moche,
Arturo Fernández, el ex alcalde de
Trujillo, que estuvo postulando a la
presidencia a través de su hermana
conocida como Vicky la robot. En un
meeting el loco Moche incluso dijo,
"Aquí está su loco José Domingo Pérez y
su loco Roberto Sánchez. No es una mala
jugada en Trujillo. En La Libertad el
Loco Moche representa al antiuñismo.
Y Belmont y Carlos Álvarez que sí
pasaron la valla pues no dicen nada ni
les interesa tampoco, ¿no? Otra cosa es
que alguno de los candidatos tenga
capacidad de endosce. Eso es otra
historia. La tercera, no, Pedro Castillo
no está grave. Hay unas movidas extrañas
para lograr el indulto. La semana
pasada, Willx reveló que un funcionario
del Hospital Revagliati presentó una
denuncia ante la fiscalía por presuntas
irregularidades para construir un
expediente médico supuestamente
destinado a facilitar el indulto a Pedro
Castillo. Este funcionario involucró a
tres altos directivos. Luis Rosales
Pereda, presidente ejecutivo de salud,
Mariano Cuentas Jara, gerente general de
la entidad y Aurelio Arturo Orellana,
que no solo es actual gerente de la
redagle, sino que fue presidente de
salud durante el gobierno de Castillo.
Al parecer se hicieron varias atenciones
médicas irregulares en cirugía general y
de acuerdo a la denuncia Pedro Castillo
recibió atención médica preferencial
pese a que tenía que haber sido tratado
en el Hospital 2 de Vitarte, que es el
más cercano a Barbadillo. En los
exámenes se señalaban términos como
tumor maligno de bronquio principal,
adenocarcinoma pulmonar y tumor maligno
del abdomen. Ojo, no necesariamente como
diagnóstico, sino como escenarios, pero
despertaron sospechas sobre una posible
estrategia para acreditar una enfermedad
grave y luego pedir un indulto para
Pedro Castillo. Esud entonces envió a
Wilax como vocero al Dr. Braagian Núñez,
director del Hospital Carlos Alcántara,
y él dijo que los documentos del
expediente de Castillo son solo
presunciones diagnósticas previas a los
estudios especializados que se le tienen
que hacer y que ya se le hicieron y que
los males ya fueron descartados y que
Pedro Castillo por el momento solo tiene
una gastritis crónica erosiva y
molestias menores. La cuarta, Ignacio
Busce es el nuevo campeón peruano. Con
solo 22 años, Ignacio Busce ya es
campeón. El sábado logró su primer
título en el ATP500 de Hamburgo al
derrotar al estadounidense Tommy Paul
por dos sets a uno. Con esto además
escala hasta el número 31 del ranking
ATP. El Perú no se llevaba un título en
el ATP desde que Luis Orna lo hizo en
Viña del Mar 2007. A Bus le han llovido
felicitaciones desde Gareca hasta Novak
Jokovic. Pero no hay tiempo para
descansar. Ya empezó el Rolán Garros y
Buce ya está en Francia para enfrentar
hoy a las 6:50 de la mañana al tenista
ruso Andrés Rublev. Allí ya se confirmó
de hecho la presencia de su tío, el
hermano de su madre Gastón Acurio. Que
sigan los éxitos. Y la última, vámonos
con un par de chiquitas de servicio
público. Ojo, nuevo feriado en Fiestas
Patrias. El gobierno del Balcázar
dispuso que el lunes 27 de julio será un
día no laborable a nivel nacional, pero
atención, solo para el sector público,
supuestamente para incentivar el turismo
interno y tener puente. Lunes 27, martes
28, miércoles 29 de julio. No se va a
trabajar en el sector público. Las horas
se compensarán dentro de los 10 días
siguientes. El sector privado podrá
acogerse previo acuerdo entre empleador
y trabajadores. Y a esto tienen que
sumarle el nuevo feriado, no se olviden,
del jueves anterior, el 23 de julio, día
de la FAB. Ese sí es feriado para todos.
Y atención que podrían haber cambiado tu
local de votación. Si votaste en un
parque en abril, tu mesa cambió de todas
maneras. La ONPE ha reubicado 136 mesas
de sufragio en Lima Metropolitana para
la segunda vuelta. Los votantes en
parques y espacios abiertos sin techo ni
cerco, serán reubicados a sugerencia de
las fuerzas armadas. ejemplos. Quienes
votaron en el parque Kennedy de
Miraflores, ahora irán al colegio
Nuestra Señora del Carmen y quienes
fueron al parque Cáceres en Jesús María,
pues ahora votarán en el colegio
Sacoliveros y así. Ojo que hay otras
reubicaciones en ciertos casos en los
que el propietario del local no ha
autorizado su uso para el 7 de junio.
Así que la ONPE recomienda que
verifiques tu nuevo local de votación
potencialmente antes del 7 de junio.
Estos fueron los titulares de hoy y
volvemos con la venta del Comercio aquí
encerronaco y fuentes.
La Orquesta Filarmónica de Lima presenta
Reencuentro, segundo concierto de la
temporada 2026. 5 años separaron al
maestro Hugo Caro de Lima. Junto al
maestro Marco Apaza como solista la
monumental séptima sinfonía de Bethoven,
símbolo de lucha, perseverancia y
victoria sobre la adversidad. 30 de
mayo, 8 de la noche, auditorio de la
UNIFE en La Molina. Entradas en Joinas.
Los esperamos.
[música]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero y ahorita
venimos con la histórica venta del grupo
El Comercio, [música] pero hoy es lunes
y por eso iniciamos la semana con
historias positivas, un poquito de
solidaridad, gente que pone el hombro.
Ya sabes que si quieres aparecer aquí o
conoces un caso que deba ser difundido
que está el correo de Killa,
quilla@alencerrona.
Escríbele. Hola Marco, mi nombre es Mari
Carmen Jara, estudiante de periodismo en
la Vía Real. Les cuento que he sido
seleccionada para recibir una beca
parcial en la Escuela Iberoamericana de
Mujeres Líderes Locales en Madrid. Este
programa fortalecerá mi labor de
representación de voces juveniles de la
periferia de Lima, desde mi rol como
secretaria de juventudes en Villa El
Salvador y como fundadora de mi proyecto
de empoderamiento femenino, Haton Warmy.
Lamentablemente la beca no cubre gastos
como los vuelos y bolsa de viaje, por
eso estoy haciendo una campaña de
donaciones y agradecería mucho la ayuda
de los encerroners. Millape 946092439.
También pueden apoyarme desde la
plataforma junta con 2T. El enlace está
en mi Instagram, Mari Carmen Jara
oficial. Muchas gracias. Hola Killa,
¿qué tal? Te escribe Sandra Montalvo en
representación de un grupo de vecinos
que se unieron para ayudar a perritos y
gatitos que requieren un hogar. Ahora
estamos atendiendo el caso de 11
hermosos perritos de una señora adulta
mayor de Cercado de Lima, que se
encuentra muy delicada en salud y ya no
los puede atender. Así que estamos
buscando nosotros reubicarlos y han sido
evaluados por un veterinario, se
encuentran sanitos con vacunas al día y
esterilizados. Les pedimos ayuda
difundiendo este caso para que los
peques se encuentren un hogar. Si están
interesados, escríbanos al WhatsApp
989078504
para más información. Gracias por su
apoyo. Hola, Encerroner, somos el equipo
del electómetro Decide.P, una iniciativa
ciudadana que busca ayudar a los
peruanos a votar de manera más
informada. En la primera vuelta, nuestra
web ayudó a más de 25,000 personas a
identificar qué candidatos representan
mejor sus prioridades políticas. Y en la
segunda vuelta estamos lanzando una
convocatoria de voluntariado. Buscamos a
escolares de secundaria, estudiantes
universitarios o jóvenes profesionales
con interés en política, con ganas de
aportar y compromiso con la objetividad.
Nos ayudarán a monitorear declaraciones
y verificar que los datos que lleguen a
los usuarios sean precisos y
actualizados. Si están interesados,
escríbanos al correo info@decide.pe.
Muchas gracias. Y ahora sí, el
chismecito. Ya se vendió el grupo, El
Comercio, no solo el diario, América,
Canal N, todo lo que involucra esto. Los
miro Quesada, dueños históricos de este
conglomerado por más de 100 años, parece
que ya encontraron incautos. Un informe
de Jaime Cordero y Alba Ñaupas de Semana
Económica indica que los compradores
serán principalmente la familia Picasso
Candamo, o sea, los dueños de Medifarma,
la empresa que elaboró los sueros de la
muerte. ¿Se acuerdan los que mataron a
siete personas? Esos, ojo que esta
venta, insisto, le dará el control no
solo de los diarios, el comercio, el
trome, gestión, correo, deport,
etcétera, sino también de América TV, de
Canal N, los estudios de Pachacamac,
etcétera. Los Picaso Candamo van de la
mano de Emilio Rodríguez Larraín, actual
presidente de Lat Perú. El informe
inicial de Semana Económica menciona que
el exministro aprista Hernán Garrido
Leca también es parte de el paquete de
compradores como parte minoritaria,
aunque nuestras fuentes nos indican que
buena parte de la familia no sabía que
él iba a participar y que se está
enterando gracias al informe de Semana
económica y no les hace mucha gracia que
entre Garrido Leca. Según entendemos,
hay una mayoría de la familia de los 248
miró quesadas que ya aceptó, pero es una
mayoría con las justas, un 55%
y los que quedan en minoría aún tienen
la opción de comprar las acciones
primero. Eso sí, parece que se van a
hacer de la empresa con un precio bien
bajito. Semana Económica dice que el
precio acordado por cada acción es de
medio dó 0.50 50 centavos de dólares.
Eso significa poco menos de 18 millones
de dólares en total por todo. O sea,
francamente es un remate. Peor todavía
si es que pasa lo que dicen nuestras
fuentes, que obviamente los Picasso
Candamo no quieren comprar el 100% de
las acciones, sino solo lo que necesiten
para tener mayoría y listo. Por ejemplo,
si comprasen, que es lo que se especula
como mínimo, el 55% de las acciones, con
eso ya tendrían control de todos esos
diarios de la productora, los terrenos
en Pachaca Mac, los canales de
televisión y todo eso le saldría casi
menos de , millones de dólares nada más.
Así caen los imperios, no de golpes,
sino desangrados, rematados. No hay
tiempo para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos, a los que
les caemos mal, a ellos sobre todo. Y
sobre todo, necesitamos que te unas a
nuestro Patreon o a nuestro canal de
YouTube. Es muy fácil inténtalo. Hoy es
lunes de lectura y la recomendación de
esta semana llega gracias al auspicio de
Pinguin Random House, grupo editorial.
Asalto, delirio y traición. Los
periodistas Jaime Cordero y Luis W
reconstruyen la vida de Antauro Humala,
la historia de una obsesión política y
familiar que lleva décadas intentando
redefinir el Perú desde el
resentimiento, el militarismo y el
nacionalismo radical, pasando por
levantamientos armados, cárceles,
conspiraciones y alianzas políticas que
alguna vez parecieron impensables. La
investigación retrata un personaje
incómodo y contradictorio, pero
peligrosamente vigente. Salto, delirio y
tradición ya está en las principales
librerías del país y se presenta el
martes 2 de junio a las 7:30 de la noche
en la librería Elrey de Miraflores
participan Marisol Perestello y Eduardo
Darjant. La encerrona llegó ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue la
Encerrona. El único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]